### ECMAScript e ES6

---

O ECMAScript é um padrão para linguagens , como o JavaScript. Especifica os recursos principais que a linguagem deve fornecer e como esses recursos devem ser implementados. O padrão é mantido pela organização internacional de padrões ECMA, e o nome "ECMAScript" é derivado do nome da organização. Quando nos referimos ao ES6 (ECMAScript6) ou ao ES2015, estamos a referir-nos a uma implementação específica que normalmente adiciona novas funcionalidades à linguagem. O ES6 (lançado em 2015) é importante porque adicionou novos recursos à linguagem que levaram algum tempo para serem implementados por todos os navegadores e trouxeram novas variações de sintaxe.

Alguns recursos importantes lançados com esta versão são:

- sintaxe `class`
- `let` e `const`
- módulos (e as palavras-chave `import` e `export`)
- Loops `for ... of`
- Arrow functions
- Promisses
- Template Literals

### Arrow functions

As arrow functions, que já vimos antes, também foram introduzidas com o ES6.

### | Template literals

Template literals referem-se à capacidade de criar strings com valores dinâmicos sem ter que usar a concatenação clássica de strings. São representados pela criação de uma string com backticks ( \`\` ) e usando um cifrão seguido de curly brackets para usar variáveis/lógica dentro (${}):

```javascript
let firstName = "Jim";
let lastName = "Halpert";

//com string concatenation
console.log("Hello " + firstName + " " + lastName + "!");

//com template literals/string interpolation
console.log(`Hello ${firstName} ${lastName}!`);
```

### Módulos

Os módulos no ECMAScript6 (ES6) fornecem uma maneira de organizar e encapsular o código. Permitem-nos dividr o código em partes menores e reutilizáveis.

Vamos criar dois arquivos, um chamado `main.js` e outro chamado `moduleExample.js` .

Se quisermos executar o código localmente, também precisamos de um arquivo `package.json` com o seguinte:

```json
{
  "name": "test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "main.js",
  "type": "module",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

Se quisermos correr no browser precisamos de adicionar o seguinte script a um ficheiro de html:

```html
<script
  type="module"
  src="main.js"
></script>
```

**Exporting**: Podemos exportar funções, objectos, ou valores primitivos de um módulo para que possam ser utilizados por outros módulos (ficheiros) . Isto é feito usando a palavra-chave `export`:

```javascript
// moduleExample.js
export const sum = (a, b) => {
  return a + b;
};
```

Também podemos declarar primeiro a função e depois exportá-la:

```javascript
const sum = (a. b) => {
	return a + b;
}

export {sum};
```

**Importing**: Podemos importar a funcionalidade que outro módulo exporta usando a palavra-chave `import`:

```javascript
// main.js
import { sum } from "./exampleModule.js";

console.log(sum(5, 5));
```

Podemos exportar mais do que um item do mesmo ficheiro:

```javascript
const sum = (a, b) => a + b;
const subtract = (a, b) => a - b;

export { sum, subtract };
```

**Default exports**: Cada módulo pode opcionalmente exportar um item `default`. Isto é particularmente útil para módulos que exportam apenas um único valor, como uma função ou uma classe.

```javascript
//defaultExample.js
const sayHello = () => console.log("Hello");
export default sayHello;

//main.js
import { sum } from "./moduleExample.js";
import sayHello from "./defaultExample.js";

console.log(sum(5, 5));

sayHello();
```

Note que quando usamos `export default` não precisamos envolver os componentes exportados dentro de um objecto, já que há apenas um item a ser exportado.

**Importando tudo**: Podemos importar tudo o que um módulo exporta usando a sintaxe `*`.

```javascript
// main.js
import * as moduleExample from "./moduleExample.js";

console.log(moduleExample.sum(2, 2));
console.log(moduleExample.subtract(10, 2));
```

Os módulos são carregados de forma assíncrona no ES6 e ajudam a manter uma base de código limpa e organizada. Ajudam também a evitar conflitos de nomes, fornecendo um scope separado para cada módulo.

### | Let e const

Apesar de `let` e `const` serem considerados hoje em dia como elementos básicos do Javascript, só foram introduzidos no ES6.

A principal diferença entre `let` e `const` é a re-atribuição de valores.

**Let** :
Usamos `let` quando queremos uma variável para a qual podemos mais tarde re-atribuir um valor. No entanto, ela tem algumas diferenças da tradicional `var`, especialmente no que diz respeito a scope e hoisting.

**Scope**:
Uma variável declarada com `var` é acessível globalmente, enquanto que uma variável declarada com `let` tem um _block scope_ (dentro de uma função ou de um if statement, por exemplo, basicamente em qualquer lugar onde `{}` esteja presente).

```javascript
if (true) {
  var varVariable = "var"; // Esta variável é acessivel fora do bloco de if
  let letVariable = "let"; // Esta variável NÃO é acessivel fora do bloco de if
}

console.log(varVariable); // Outputs: 'var'
console.log(letVariable); // ReferenceError: letVariable is not defined
```

**Hoisting** :
Ambas as declarações `var` e `let` são _hoisted_ para o topo do scope que as contém. Entretanto, variáveis `var` são inicializadas com `undefined`, enquanto variáveis `let` não são inicializadas. Tentar acessar uma variável `let` antes de sua declaração resulta em um `ReferenceError`.

```javascript
console.log(varVariable); // Outputs: undefined
console.log(letVariable); // ReferenceError: Cannot access 'letVariable' before initialization

var varVariable = "var";
let letVariable = "let";
```

**Re-declaração** :
No mesmo scope, `var` permite a re-declaração da mesma variável, enquanto `let` não permite.

```javascript
var varVariable = "var";
var varVariable = "var again"; // Isto é permitido

let letVariable = "let";
let letVariable = "let again"; // SyntaxError: Identifier 'letVariable' has already been declared
```

**let ou var ?**

É altamente recomendável usar `let` em vez de `var` já que as regras mais rígidas tornam o código mais seguro e evitam efeitos colaterais indesejados (como poluição do scope global).

### | const

A palavra-chave `const` também é usada para declarar variáveis, mas neste caso as variáveis não podem ser re-atribuídas com um novo valor.

```javascript
let letVariable = "let";
letVariable = "let again"; // Isto é permitido

const constVariable = "const";
constVariable = "const again"; // TypeError: Assignment to constant variable.
```

Por esta razão temos que atribuir um valor assim que declaramos uma variável com const:

```javascript
// Isto não é permitido
 const myName;
 myName = 'Jack'

//Mas podemos fazê-lo com let
let yourName;
yourName = 'Sally'

```

`const` tem um block scope, tal como `let`:

```javascript
if (true) {
  let letVariable = "let"; // Esta variável NÃO é acessivel fora do bloco de if
  const constVariable = "const"; // Esta variável NÃO é acessivel fora do bloco de if
}

console.log(letVariable); // ReferenceError: letVariable is not defined
console.log(constVariable); // ReferenceError: constVariable is not defined
```

**const ou let?**
Devemos tentar usar `const` por padrão e só usar `let` quando sabemos que uma variável pode ter um valor diferente no futuro. Isto torna o nosso código mais seguro e menos propenso a erros.
